La carbonificazione del saccarosio consiste nell'unire il saccarosio con l'acido solforico all'interno di un becker. Dopo aver versato lo zucchero nel becker, vi si aggiunge l'acido solforico. Lo zucchero inizia a carbonificarsi dopo pochi secondi.

Si può notare infatti come il contenuto del becker diventi via via più scuro e gonfio; La reazione è accompagnata da una vistosa emissione di vapore. Il vapore acqueo, generato dall'evaporazione dell'acqua a seguito del notevole calore della reazione, è responsabile del progressivo gonfiarsi del carbonio.

La velocità della reazione varia a seconda della proporzione di acido e saccarosio presente nel becker.

La reazione è la seguente:
C12H22O11+H2SO4 → 12H2O+12C+SO3

La reazione che avviene è esotermica, in quanto genera più energia di quella necessaria per l'innesco.
